# План автоматизации тестирования возможности записи на обучение профессии "Тестировщик ПО".

## Перечень автоматизируемых сценариев:

1. ### Проверка возможности перехода к экранной форме записи с главной страницы сайта

_Сценарий 1_

1. Открыть в браузере главную страницу сайта [Нетологии](http://netology.ru.);
2. Кликнуть на "Каталог курсов";
3. В появившемся перечне выбрать пункт "Программирование";
4. Кликнуть на "Тестировщик ПО";
5. Кликнуть по кнопке "Записаться" - произойдет переход к экранной форме записи.

_Сценарий 2_

1. Открыть в браузере главную страницу сайта [Нетологии](http://netology.ru.);
2. Кликнуть на "Каталог курсов";
3. Кликнуть на "Полный каталог";
4. Кликнуть на "Тестировщик ПО"; 
5. Кликнуть по кнопке "Записаться" - произойдет переход к экранной форме записи.

_Сценарий 3_

1. Открыть в браузере главную страницу сайта [Нетологии](http://netology.ru.);
2. Кликнуть на главной странце на "НЕО для начинающих";
3. Кликнуть на "Тестировщик ПО";
4. Кликнуть по кнопке "Записаться" - произойдет переход к экранной форме записи.

## Заполнение анкеты пользователем

### Позитивные сценарии

1. Заполнить поле Имя буквами из кириллицы или латиницы:
* не менее двух букв;
* допустим дефис;
* допустима строка с пробелом.

2. Заполнить поле "Номер телефона" по шаблону:
* одиннадцать цифр;
* корректный номер +7 (999) 999-99-99.

3. Заполнить поле Почта корректным e-mail:
* верное наименование почты (mail.ru, yandex.ru, gmail.com и так далее);
* не должен содержать русских букв;
* знак (@);
* с точкой (.) (например, user@mail.ru).

4. Кликнуть по кнопке "Записаться" - произойдет переход к экранной форме записи.

_Ожидаемый результат:_ Выскакивает сообщение об успешной записи.

### Негативные сценарии

1. Заполнить поле "Имя":
* одной буквой;
* цифрами;
* спецсимволами (например, $%*);
* длинный текст более 40 символов.

2. Заполнить поле "Номер телефона" не по шаблону:
* короткий номер (например, 111);
* буквы и спецсимволы, например (ваs%);
* некорректный номер (например, 11111111 ).

3. Заполнить поле "Почта" некорректным e-mail:
* русскими буквами (например, крсов@mail.ru);
* без символа "@" (например, user.mail.ru); 
* без точки (.) (например, user@mailru);
* поле начинающая с символа "@" (например, @mail.ru).

4. Кликнуть по кнопке "Записаться".

_Ожидаемый результат:_ появляется сообщение об ошибке.

### Отправка данных формы с пустыми полями

1. Не заполнять поле "Имя";
2. Не заполнять поле "Номер телефона";
3. Не заполнять поле "Почта";
4. Кликнуть по кнопке "Записаться".

_Ожидаемый результат:_ появляется сообщение об ошибке.

## Используемые инструменты

* _Intelij IDEA 2020.3.1 x64_ - среда разработки, мощная и удобная IDE для java-разработки с поддержкой всех последних технологий и фреймворков;
* _Java 11_ язык для написания автотестов, имеет набор готового ПО для разработки и запуска приложений;
* _JUnit 5_ для написания и запуска тестов. Не требует контроля пользователя во время исполнения тестов, может запускать одновременно нектолько тестов, сообщает обо всех ошибках в ходе тестиования, предоставляет готовый набор методов для сравнения ожидаемого и фактического результатов;
* _Docker Toolbox_ - инструмент контейнеризации, предоставляющий всю необходимую среду для проведения тестирования без установки на рабочие машины дополнительного ПО;
* _Gradle_ - средство автоматизации сборки проектов, позволяет легко собрать билд со всеми зависимостями, а также генерирует отчеты по тестированию;
* _Selenide_ - инструмент для автоматизации действия пользователя в браузере, ориентированный на удобство и легкость реализации бизнес-логики в автотестах;
* _Lombok_ позволяет оптимизировать код автотестов, добавляет в Java новые «ключевые слова» и превращает аннотации в Java-код, уменьшая усилия на разработку и обеспечивая некоторую дополнительную функциональность;
* _Faker_ для генерации тестовых данных. Эту библиотеку можно использовать для создания широкого спектра реально выглядящих данных от адресов до телефонных номеров;
* _Rest Assured_ - java-библиотека для тестирования REST API, позволяет автоматизировать тестирование get и post запросов;
* _Allure_ - фреймворк для создания отчетов о тестировании, для наглядного отоображения прохождения тестов и ошибок;
* _Git и GitHub_ для хранения кода. Git достаточно прост и удобен для управления исходным кодом, очень распространенная система контроля версий, поэтому достаточно хорошо взаимодействует с различными ОС. GitHub специализированный веб-сервис с удобным интерфейсои, интегрирован с Git.

## Необходимые разрешения/данные/доступы

* Разрешение на проведение тестирования;
* API для отправки GET и POST запросов на сервер;
* Тестовые авторизационные данные.

## Возможные риски при автоматизации

* Происходит ошибка на стороне сервера (статус 500);
* Изменения данных от програмистов.

## Необходимые специалисты для автоматизации
 * QA Automation engineer

 ## Интервальная оценка с учётом рисков (в часах)

 * 10-12 часов